工厂模式包括简单工厂，工厂方法和抽象工厂模式

### 简单工厂模式
简单工厂是对 new 对象的简单封装，在外层包了一个工厂，根据输入类型的不同，创建不同的类。

比如说要生产 Pizza，有 A,B 两种类型的 Pizza，开始的写法可能是这样：

```
public static void main(String[] args) {
  //想生产一个哪种 pizza就 new哪个
  APizza aPizza = new APizza();
  BPizza bPizza = new BPizza();
}
```

这样写你得必须知道 APizza 和 BPizza 这两个类，并且如果新增了一个 CPizza也得及时了解。最容易想到的改进就是简单工厂模式，即利用一个类型参数来控制，输入 A 就给你生产 APizza，输入 B 就给你生产 BPizza。这就需要对 A,B 两种类型的 pizza 进行抽象，抽象出一个 Pizza 接口。

```
public class SimplePizzaFactory {
    public Pizza createPizza(String type) {
        if("A".equals(type)) {
            return new APizza();
        } else if("B".equals(type)) {
            return new BPizza();
        } else {
            return null;
        }
    }
}
```
```
public static void main(String[] args) {
    SimplePizzaFactory factory = new SimplePizzaFactory();
    Pizza aPizza = factory.createPizza("A");
    Pizza bPizza = factory.createPizza("B");
}
```

### 工厂方法
这个时候已经可以满足了根据类型很容易的得到对应的 pizza。如果永远只有这两种pizza是没有问题的，再新增一个 C pizza 的时候，问题出现了。现在增加一个 C pizza。首先得加一个 CPizza 的类，实现 Pizza 的接口。然后**修改**SimplePizzaFactory类，增加一个 else if。

```
public class SimplePizzaFactory {
    public Pizza createPizza(String type) {
        if("A".equals(type)) {
            return new APizza();
        } else if("B".equals(type)) {
            return new BPizza();
        } else if("C".equals(type)) {
            return new CPizza();
        } else {
            return null;
        }
    }
}
```
这样一来，每增加一个种类就要修改 SimplePizzaFactory类 类，加一个 else if。违反了开闭原则(*对扩展开放，对修改关闭：一旦完成，一个类的实现只应该因错误而修改，新的或者改变的特性应该通过新建不同的类实现*)。再改，不是说不能改现有的类，只能靠新增类来实现么，那就继续抽象。简单工厂对 pizza进行了抽象，现在之所以每次都要改 SimplePizzaFactory 类就是因为我们只有这一个工厂阿，想想现实中的工厂，如果不发生改变也不可能凭空生产出个新产品阿。那如果又想加新产品，又不想改现有代码，要通过新增类来实现，那思路有了，每个产品搞个工厂不就行了，你想生产 CPizza，我就建个 C 工厂，你再想生产 DPizza 我就再建一个D 工厂。现在对工厂进行抽象，加一个工厂接口。

```
public interface PizzaFactory {
    public Pizza createPizza();
}
```
再创建 A,B两个工厂实现 PizzaFactory接口。这个时候生产 A,B pizza就变成了：
```
public static void main(String[] args) {
    PizzaFactory aPizzaFactory = new APizzaFactory();
    aPizzaFactory.createPizza();

    PizzaFactory bPizzaFactory = new BPizzaFactory();
    bPizzaFactory.createPizza();
}
```

这时候如果新增一个 C pizza，就不需要改动现有代码了，也没理由改了，现有的代码除了 main 方法和抽象类就是和 A或B相关的类。现在想生产 C pizza，创建一个 CPizzaFactory 就可以搞定了：
```
public class CPizzaFactory implements PizzaFactory {
    @Override
    public Pizza createPizza() {
        return new CPizza();
    }
}
```
```
public static void main(String[] args) {
    PizzaFactory cPizzaFactory = new CPizzaFactory();
    cPizzaFactory.createPizza();
}
```

这就是工厂方法。

### 抽象工厂
现在比如说每个工厂不只生产 pizza，还生产 pizza 的包装盒(pack)，而且 APizza 对应 A 包装，BPizza 对应 B 包装，不能混用，这里可以称为 A产品族和 B产品族。这也很常见，很多不同类型的产品使用不同的包装，比如 office的办公软件，对应 Windows平台一套，UNIX 平台一套，MAC 平台一套，绝对不能混用。如果还是工厂方法每个产品对应一个工厂的话，加两个工厂分别生产 A,B两种包装即可，但是却不能限制 A pizza只能只用 A 包装，因为客户可以使用 APizza 工厂生产 APizza，使用 BPack 工厂生产 BPack，然后把两个产品放在一起，这就违反了需求了。  

既然不能每个产品对应一个工厂了，那就只有给每个产品族创建一个工厂了，创建一个 PizzaAndPackFactory 的接口，这个接口的职责是什么呢，就是创建一个 pizza 和一个 pack。接下来创建的工厂就是我们真正要使用的了，一个工厂生产 A系列产品，一个工厂生产 B系列产品。

```
public interface PizzaAndPackFactory {
    Pizza createPizza();
    Pack createPack();
}
```
```
public class APizzaAndPackFactory implements PizzaAndPackFactory {
    @Override
    public Pizza createPizza() {
        return new APizza();
    }

    @Override
    public Pack createPack() {
        return new APack();
    }
}
```
```
public class BPizzaAndPackFactory implements PizzaAndPackFactory {
    @Override
    public Pizza createPizza() {
        return new BPizza();
    }

    @Override
    public Pack createPack() {
        return new BPack();
    }
}
```

```
public static void main(String[] args) {
    PizzaAndPackFactory aPizzaAndPackFactory = new APizzaAndPackFactory();
    aPizzaAndPackFactory.createPizza();
    aPizzaAndPackFactory.createPack();
}
```
这样就保证一个工厂生产 A系列，一个工厂生产 B系列。


抽象工厂和工厂方法的区别就是：  
工厂方法模式只有一个抽象产品类，而抽象工厂模式有多个。工厂方法模式的具体工厂类只能创建一个具体产品类的实例，而抽象工厂模式可以创建多个。





#### 引用
* [设计模式之三种工厂模式](https://www.cnblogs.com/LUO77/p/5785906.html)
* [抽象工厂模式](https://blog.csdn.net/ipqxiang/article/details/1955677)
* [抽象工厂模式和工厂模式的区别？](https://www.zhihu.com/question/20367734)


